# \[WIP\] ガイドライン

翻訳ガイドライン。思いついた順に書いているのでまだ雑多な状態。

## `()` の前後はスペースを入れる

`(` の前が、全角の閉じ括弧類、句読点など、全角の右半分が空いているグリフの場合は半角スペースは入れなくていい。それ以外は入れる。

`)` の後ろが、全角の開き括弧類ど、全角の左半分が空いているグリフの場合は半角スペースは入れなくていい。それ以外は入れる。

## `:` コロンは半角で、直後にスペースを入れる

そもそもコロンを使う必要があるのかを検討する。
文として出てきた場合は「以下の～」などを使えば表現できることも多い。

コロンが必要なのはkey-valueペアの表現だろう。

```text
A: ～～～
B: ～～～
```

このような場合は半角のコロンを使い、直後に半角スペースを入れる。

フォームのラベルなどの場合は省いても問題ない。

```text
Name: [入力欄]

名前 [入力欄]
```

のようになるからだ。

## プレイヤーキャラクターの台詞

具体的には `IGUI_PlayerText_*` というキーに当てはまるテキストだが、これはプレイヤーキャラクターが発する言葉なので、丁寧語などは用いない。

また、このゲームはプレイヤーキャラクターの性別を選べるので、台詞は可能な限りジェンダーレスなものにする。性別を想起させるような言葉遣いは避け、役割語も排除する。

同様の理由で1人称の使用も避けるべきである。どうしても必要なら「私」を用いるしかないが、ゾンビアポカリプス世界にマッチしているかは疑問だ。

なお、ゾンビに対しての呼びかけは乱暴でもかまわない。

今後NPCが出てきて、彼らの台詞を日本語にする必要が出てきた場合も同様にする。  
しかし、もし特定の性別のキャラクターの台詞としてキーが指定されているのなら、役割語は許容すべきだ。  
とはいえ、英語ではすべて「I」で済んでしまうので、このあたりをうまいことやってくれるとは思えない。

## メディアの台詞

記録メディアや放送などの台詞も、ジェンダーレスな表現を考慮する。

とはいえ、メディア周りは内容のテンションなどもあるので、このルールは参考程度に考えておかないと雰囲気が出ない。

これらの場合は登場人物の名前が出てくることも多い。その名前が性別を判断できるものであれば役割語の使用や1人称の使い分けも効果的になるだろう。

## 用語の統一

あるUIやアイテムに名前をつけたら、他の場所で対象の名前が出てきたとき、特別な事情がないかぎりは最初につけた名前を使うべきである。

たとえば、健康状態を表示するパネル「Health Panel」の名前に「健康状態パネル」と付けたのなら、他の場所で「Health Panel」と出てきた場合にも「健康状態パネル」と訳さなければならない。

同様に、最初に付けた名前を変更するなら、他の場所も同時に変更しなくてはならない。

例外として認められるのは、該当テキストが表示されるエリアに厳しい文字数制限があり、それに対応するために一部を省略する、といった状況などだ。

## `*` で囲まれたテキスト

たとえばMarkdownなどを書く人なら知っていると思うが、テキストを囲む `*` には意味があるので日本語訳時に変更したりはしない。

`*` で囲むのはプレーンテキストに意味づけするためなので、数を変えたり消したりすると意味が変わってしまう。

## 「プレイヤー」と「プレーヤー」の使い分け

カタカナ表記ガイドラインでは「プレー」「プレーヤー」が正となるが、ゲームという文脈においては「プレイ」「プレイヤー」が主流であることから、例外とする。  
ただし記録メディア再生機器に関しては「プレーヤー」を使う。

textlintでチェックしているが、入力時にも気をつける。

## 「Loot」をどう訳すか

正直なところ「ルート」で済ませたいが、「route」と混乱させる可能性があるので以下の方針で訳す。

名詞として：「戦利品」  
コンテナに対して：「漁る」  
アイテムに対して：「入手」または「入手する」  
受動態として（例：ルートされたコンテナ）：「略奪された」

## 「You」をどう訳すか

プレイヤー自身を指している場合は原則的に訳さない。日本語なら省略されていても分かる場合がほとんどだ。  

ただしプレイヤー自身と別のプレイヤーが同時に行うアクションに関しては、対象を明確にするために「あなたの」などを使う。

また「あなたの持ち物」などのような説明で「You」を訳す必要が出た場合は「自分の持ち物」などと訳す。

## 「することができる」は使わない

冗長な表現なので使わない。  

- 走ることができる → 走れる
- 走行することができる → 走行できる

textlintでチェックしているが、入力時にも気をつける。

## 「衣類」と「被服」と「服飾」の使い分け

衣類：服。かぶり物や履き物は含まない。  
被服：衣類にかぶり物や履き物を含めたもの。  
服飾：被服に装飾品を含めたもの。

英語では「Clothing」でまとめられているが、日本語訳時には使い分ける。  
以下に例を示す。

- 服を掛けるものは「衣類ラック」など。
- 防御力の補正パネルに装飾品は含まれないが、靴や帽子は含むので「被服」。
- 帽子はアクセサリーカテゴリーだが、靴はClothingカテゴリー。カテゴリー名は「被服」が妥当だろう。
- 全部含む場合は「服飾」。

文脈で判断すること。

## 「make」の「メイク」と「メーク」の使い分け

カタカナ表記ガイドラインでは「メーク」だが、本MODでは「メーカー」のように完全に定着したものを除いて「メイク」を使う。

- メイク（化粧関係）
- メイキャップ
- ハンドメイド
- ノイズメーカー

textlintでチェックしているが、パターン漏れの可能性があるので入力時にも気をつける。

## 「Multiplier」は「倍率」と訳す

そのまま訳せば「乗数」で、ゲーム中の意味もそのとおりなのだが、「倍率」で統一する。  
同じ意味で使われるなら、より一般的なほうを採用する。

ただし、どうしても「乗数」でなくはならない場合は除く。


## 「Perk」と「Skill」

原文で表記揺れがあるようだ。  
どう見ても同じものを指しているので「スキル」で統一する。


## 「List」をどう訳すか

「リスト」と訳す。  
特別な事情がないかぎりは「一覧」とは訳さない。

## 衣類の「修復」と「修繕」

見た目も機能も完全に元どおりになるときは「修復」。  
そうでない場合は「修繕」。

## 車両パーツの「front」「middle」「rear」

「フロント」「ミドル」「リア」と訳す。  
もし「前部」「中央」「後部」を使うなら、全パーツそのような表記する。  
混ぜなければどちらでもよい。

## 企業や民間施設の名前は翻訳せず、英語表記のままにする

ValuTech, Premium Technologies, Toys-R-Mineなど。

完全ではないが、企業リストはPZWikiにある。  
https://pzwiki.net/wiki/Businesses

カタカナ表記を採用する場合、「Spiffo」のようにゲームを象徴するキャラクターであり、表記が定まっていない固有名詞も悩みどころだ。  
「スピフォ」「スピッフォ」「スピフォー」「スピッフォー」という表記パターンが存在する。

また「Pizza Whirled」のように、カタカナ表記にすると「ピザワールド」となって別の英単語と誤解を招きかねない名称も存在する。

以上の理由から、現在は英語表記のままにしてある。

しかし読みづらいことには変わりないどうしたものか。  

### 自動車メーカー

- Chevalier: シュヴァリエ  
  ref: [シュヴァリエ - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%AA%E3%82%A8)
- Dash: ダッシュ
- Franklin: フランクリン
- Masterson: マスターソン
- Mercia: マーシア  
  ref: [マーシア王国 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%82%A2%E7%8E%8B%E5%9B%BD)

## 「～すぎる」の表記

NHK漢字表記辞典を基準にする。

動詞に使う場合は「過ぎる」  
形容詞や形容動詞に使う場合は「すぎる」

OK:
```text
食べ過ぎる
行き過ぎる
遠すぎる
静かすぎる
```

NG:
```text
食べすぎる
行きすぎる
遠過ぎる
静か過ぎる
```

## 「AするにはBすぎる」の表現

```text
too {B: 状態} to {A: 動詞}
```

「AするにはBすぎる」でも間違いではないが、通常の言い回しとは言いがたい。  
「BすぎてAできない」のほうが自然な表現になる。

絶対に守らなくてはならないルールではないが、積極的に採用する。

例
```text
「追いつくには速すぎる」
 ↓
「速すぎて追いつけない」
```

### 不自然さが減る場合

文章の場合は不自然さが少し減るので、そういう点からも絶対的なルールにはしない。

例
```text
「～が追いつくには、あの車は速すぎる」
 ↓↑
「あの車は速すぎて～が追いつけない」
```

この例だとどちらでもよい。  
速すぎるのを強調するなら上、追いつけないのを強調するなら下、というふうに使い分ける。

### 「AするにはBすぎる」のほうが自然な場合

動詞が具体的でなく代動詞の場合は「AするにはBすぎる」のほうが自然になる。

```text
「そうするには遅すぎる」
 ↑
「遅すぎてそうできない」
```

## lock / unlock の訳

- 物理的に鍵をかける場合は「施錠する／解錠する」
- システム的なロックは「ロックする／アンロックする」

## rack の訳

- 銃に関係する操作は「遊底を引く」
- 何かをかける家具は「ラック」

---

「遊底を引く」については翻訳メモでも触れている。  
`rack a gun` などで検索すると、どういう意味か分かる。「遊底を引く」は意訳だが、結果的に「rack」するのと同じ動作になる。

> To rack a gun is to grip the slide and pull it all the way back then release it.

> 銃をラックするとは、スライドを握り、引き切って、離すこと。

ref: [how to rack a pistol – The Blue Monkey Restaurant &amp; Pizzeria](https://bluemonkeysports.com/how-to-rack-a-pistol/)

ゲーム中ではポンプアクションのショットガンやボルトアクションのライフルにも用いられるので「スライド」ではなく「遊底」を採用した。

「遊底」だと分かりづらいが、ほかに適切な用語が思いつかない。何かいい案がほしい。
